و مردمان را فراوان روزی دهی با ابری انبوه و شادیاور، بی‌زیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل‌پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد.
پروردگارا، بر ما بارانی ببار که قهدی‌زداو و سبزیزا، فرحبخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافرازی.
خداوندا، بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی.
چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه‌ی شهرها ارزانی پدیداری.
چهارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی.
کشتگاه‌هایمان را برویانی و چهارپایان را پرشید.
خدایا، چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد.
و چنان مگاد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی.
بارخدایا، بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانای.
وآهو آهنی محمد.
وآهو آهن.
نزیرون غایف می‌ردازیمان و نافو.
وآهوآهن.
صدای ماندگاه، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی.
رادیو معارف، جریش‌های به‌جمان روشنایی و معرفت.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
سمان تاریخی بفهمی؟
منابع تاریخی که معتبر هستند در رویت با بیان...
من درباره تاریخ هست جاهنیت یکی دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کنم بعد دیگری دو هتاب...
شق‌الصدر در تاریخ یعقوبی ظاهراً نقل می‌کند...
خواب‌هایی که بر جامعه می‌گذرند که بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند...
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب و احترام خدمت تک‌تک شنوندگان عزیز و محترم برنامه‌ی پرسمان تاریخی از رادیو معارف...
الای که همیشه وجودتان سلامت باشد و دل‌هایتان پر از نور و یاد خدا...
امروز هم با یکی دیگر از این برنامه‌ها با افتخار در خدمت استاد بزرگوارم وجهة‌الاسلام و المسلمین جناب‌ای دکتر مصطفی صادقی کاشانی هستم...
استیم و از صحبت‌های ایشان استفاده خواهیم کرد سوالات را می‌خوانیم و استاد پاسخ می‌دهد.
استاد خدمت شمام سلام و خیر مقدم خوشامد و در خدمت شما هستیم.
سلام و علیکم و رحمت الله خیلی ممنون.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، خدمت شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی سلام عزیم می‌کنم و امیدوارم مطالب و پاسخ‌هایی که در اینجا بیان می‌شود...
مفید واقعی بشود.
انشاالله. در خدمت شما هستیم سوال تلفنی برنامه را می‌شنویم و استاد انشاالله پاسخگو خواهند بود.
در خدمتیم.
پرسمان تاریخی بفهمید؟
با عرض سلام و خسته‌نواشید به دستندالخواران رادیو معارف، یک سوال تاریخی دارم از فیلم مختارنامه.
می‌خواهم بدانم که مختار کمک ابن مطیع کرد که از کوفه فرآ کرد و تو فرآ کرد رفت و وقتی فرآ کرد گوی هرچه من اگر بتوانم هر جوری بتوانم کمک می‌کنم.
چرا رفعی مصعب حمل کرد به کوفه ابن مطیع کمکی به مختار نکرد؟ خیلی ممنون خداحافظ شما.
خیلی ممنونم از این شنونده‌ی عزیزمان استاد صادقی در خدمت شما هستیم چرا ابن مطیع به مختار کمک نکرد؟
خب یک نکته کلی اولاً عرض بکنیم درباره‌ی فیلم که گرچه کارگردانان و همه‌ی کسانی که زحمت می‌کشند این فیلم‌های تاریخی را می‌سازند خیلی تأثیرگذار هم هست ولی عزیزانی که فیلم‌ها را می‌بینند این را باید توجه داشته باشند که انتظار نداشته باشند همه‌ی مطالب دقیقاً با منابع معتبر تاریخی،
تطبیق بکند ممکن است برخی مطالب گاهی به جهت کار هنری و به جهت اینکه فیلم هست اقتضاش باشد که یک مطالبی درش تغییر بکند این یک مطلب کلی چون گاهی مثلاً گفته می‌شود که در فیلم چنین بود خب ما که حالا مقدار مباعث تاریخی را آشنا هستیم جواب می‌دهیم به بندگان خدا که خب در فیلم این طور باشد ولی در منابع کهن، منابع تاریخی، منابع معتبر مثلاً
چنین چیزی هست یا نیست؟ برحال، اما در اینجا که شنونده عزیز سوالی که فرماندند درباره‌ی عبدالله بن مطیعی، بله یک شخصیت سیاسی هوادار ابن زوبیره، حاکم کوفه می‌شود از طرف ابن زوبیر، عبدالله بن زوبیر، خب از آن می‌دانند ابن زوبیر بعد از شهادت امام حسین در مکه ماند و حدود یازده سال حکومت کرد.
این ابن مطیع از طرف عبدالله بن زوبیر حاکم کوفه است. قبلاً هم ملاقاتی با امام حسین علیه‌سلام داشته و امام را نه می‌کند از اینکه به کوفه برود.
از کسانی که با امام گفتگو می‌کند، یک سابقی این چنینی هم با عزیزت سید شهدان دارد.
خب وقتی که مختار به کوفه می‌رود و اونجا قیام می‌کند، درگیری پیدا می‌شود بین مختار و ابن مطیع.
ابن مطیع با ابن مطیع فرار می‌کند، مختار پیروس می‌شود، ابن مطیع در دارالعماره ابتداعا محاصره می‌شود و بعد هم فرار می‌کند.
فرار کردنش به این شکل حالا بعضی‌ها گفتند به صورت مثلا شکل زنانه یا به هر شکلی می‌رود در خانه ابو موسی اشعری پنهان می‌شود تا بخواهد مثلا از آنجا برود.
هم مختار یک شخصیت سیاسی است و هم عبدالله بن مطیع.
اینها کارهای سیاسی می‌کنند به هر حال. مختار هم می‌خواهد هزینه برای دولت نوپای خودش درست نکند.
اگر عبدالله بن مطیع را می‌کشت ممکن بود که ابن زوبیر تحریک بشود و برای مختار بدتر بشود.
بنابراین این است که می‌گوید این یک جوری از اینجا برود و به سلامت برود که حتی برخی ادعا شده که مثلا تحلیل این است که یاران تندرو مختار ممکن است بخواهند ابن مطیع را بکشند.
و این هزینه برای حکومت مختار داشته باشد.
حالا اینکه ابن مطیع چرا بعدا یاری مختار را نکرد با این کمکی که مختار به آن کرد، آن را زنده نگه‌داشت، کمکش کرد حتی برخی گفتند هزینه‌ی سفرش را داد مثلا پولی بهش داد که چون از دوستان قدیمی مختار بوده دیگر اینها با هم دوست بودند.
حالا الان نظرشان دوتا است با هم دشمن مخالف ولی قبلا با هم دوست بودند.
همین جهت دوستی هم هزینه‌ای حتی رفتن او را به هجاز داد اما اینکه شنونده از این می‌پرسند که چرا جبران نکرد، خب برحال ابن مطیع طرفدار ابن زبیر است.
طبیعی است که به مختار کمک نکند مختار دشمن ابن زبیر شده از این ببد و اینها با هم تقابل دارند.
اولا وعده‌های بسیاری داده می‌شود که عمل نمی‌شود حالا بفرضم آن‌ها وعده داده که من کمکت می‌کنم ابن مطیع، خب وعده می‌دهد انسان چقدر افراد دروغ می‌گویند حالا مخصوصا در این مسائل سیاسی نظامی که یک وعده می‌دهد می‌خواهد رها بشود فرار بکند نجات پیدا بکند.
ثانیا شایدا واقعا خواسته ابن مطیع ولی نتوانسته اصلا بنابراین منابع تاریخی اصلا نیومد به کوفه وقتی مصعب اومد برای جنگ با مختار اصلا ابن مطیع نیومد در مکه بود خب چه کمکی می‌توانست بکند.
برحال این موقعیت خودش دارد این با هواداران خودش دارد اون هم جایگاه خودش دارد و شاید علتش این بوده باشد.
خیلی ممنون مستاد صادقی در خدمت شنه‌بندگان عزیزمون هستیم.
سیصد و چهار، این کد شناسایی پرسمان تاریخی است.
پرسمانه‌ی پیامکی رادیو معارف.
ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسد.
پرسمانه‌ی پیامکی
شنه‌بنده‌ی عزیزی آقا یا خانم سفری از قزوین پرسیدند، حضرت فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علیه‌ها با این سن کم چطور به این همه مقامات رسیدند و از ایشان به عنوان بانوی اول اسلام یاد می‌شود؟ با حساب امروزی چطور جور می‌آید؟
این سؤال بی‌مناسبت با ایامی که در آن قرار داریم هم نیست، استاد صادقی در خدمت شما هستیم.
خب اولاً سن کم که مانع نیست کسی به مقامات برسد. این را ما زیاد دیدیم. در قرآن درباره‌ی عزیزی یحیاء می‌فرماید وَآتَیناهُالحکمه سبیه یابید.
اینجا حکم را معمولاً به معنی نبوت گرفتند یعنی ما نبوت را در کودکی به آن دادیم.
خب می‌گوییم ما امام نهم و امام دهم علیه‌مالسلام را نداریم که در کودکی در سنین پایین به مقام امامت رسیدند، امام جواد و امام حادی علیه‌مالسلام.
معرفت خداوند و مقام الهی اینها اختصاصی به زمان و سن و اینها ندارد، این مطلب کلی.
زیاد ما افرادی داریم که حتی غیرمعصومین افراد عادی ممکن است در سنین پایین افرادی به مقامات عالیه‌ای برسند واقعاً.
اینا عنایات الهی است و هیچ بعید نیست چه رسد به عزیز زهرا سلام‌الله علیه‌ها که مقام عصمت و عمّالایمه‌ای دارد، دختر پیامبر هست.
اما حالا اینکه آن‌ها می‌گوید با حساب امروزی جور نمی‌آید یا چه؟
حتی تو با این سنن کم می‌خواهم عرض کنم که به لحاظ سنی هم، اولاً اون پاسخ عرض کردم که کلیتش هیچ معنی ندارد حتی سنن پایین باشد.
حالا ایشان اگر به لحاظ سن هم می‌پرسند، در مورد سن نزد زهرا سلام‌الله علیه‌ها خوبی اختلاف نظری هست.
معمولاً بین شیعه و اهل سنت دو قول متفاوت با تفاوت ده سال است.
چون شیعه تولد عزیز زهرا سلام‌الله علیه‌ها را پنج سال بعد از بهستت می‌دانند و اهل سنت تولد آن حضرت را پنج سال قبل از بهستت می‌دانند.
جمع این پنج سال قبل و بعد بهستت ده سال می‌شود.
یعنی اینکه ما شیعه‌یان مشهور ما سن عزیز زهرا را هیجده سال می‌دانیم، آنها بیست و هشت سال می‌دانند.
حالا ممکن است تا سیستمانه سال می‌دانند.
مثلاً بگویند مثلاً قول دیگر باشد.
بنابراین بین هیجده سال تا بیست و هشت سال اختلاف بین شیعه و سنتی هست.
مشهور شیعه اینجور می‌گوید، مشهور اهل سنت آنجور می‌گویند.
ممکن البته اقوالی دیگر باشد.
اما اقوال دیگر این است که سال یکم بهستت یا سال دوم بعد از بهستت‌هایشان به دنیا آمده، که بازی مقدار تفاوت می‌کند.
بنابراین برخی محققان حتی سنشان را تا بیست و یک سال هم گفتند، بیست و یک و بیست و دو، غیر از آن نقل اهل سنت در بین شیعیان هم داریم که سن عزیز زهرا سلام‌الله علیه‌ها، بیش از آنکه بین ما مشهور هیجده سال تا بیست و بیست و یک و دو سال هم صحبتش است.
بنابراین اگر شنونده‌ی عزیز از آن جهت سوال دارند حالا به لحاظ سن، عرض می‌کنیم که
اینی سن معمولی است ولی جواب مهم‌تر این است که بگوییم، زمان و سن افراد دخالیتی در معنویت آن‌ها، مقامات آن‌ها ندارد.
همان‌طور که از اطالع فهمیده دو سال کاهی می‌بینیم توی همین روزگاری‌ام که شنونده‌ی عزیزمان سوال کردند، افرادی هستند در سن پایین اما آن پختگی در رفتار، در عقلانیتشان کاملاً پیداست و خیلی کارها را می‌توانند مدیریت بکنند که شاید از جهت سنی تلقو نمی‌رود، بله.
خیلی متشکرم، سؤال بعدی، خانم ربابه حسینی آباده لطف کردند با برنامه خودشان ارتباط گرفتند و پرسیدند که حضرت زهرا صلیالله علیه و آله پس از رهلت پیامبر صلیالله علیه و آله چطور از حضرت امیر علیه‌السلام دفاع کردند، عکس‌العمل ایشان چطور بود؟
خب سیده‌ی نسائی عالمین حضرت زهرا صلیالله علیه و آله افشاگری کردند.
اولاً در دیدار باز زنانی که به ایادت آن آمده بودند، خب اقدامات بسیاری کردند حضرت در این مدت کوتاه عمرشان بعد از رهلت پیامبر و در دفاع از امیرالمومنین، یکش گفتگوی بود که باز زنان داشتند.
مورد دیگر سخنرانی حضرت در مسجد هست، سخنرانی که کردند، بیانی که فرمودند، خب اینها را منابع محتبر آوردند.
دیگر مطالبه‌ی حق خودشان هست و فدک از خلیفه، که این را حتی طبقات ابن سد آورده، این را به صراحت از خلیفه خواستند، حق خودشان را و از جمله فدک را.
انتقاد صریح از خلیفه‌ای وقت کردند که حالا تازه به خلافت رسیده بودند اینها و حتی اعراض و رویگردانی از آنها، اینها مطالبی نیست که شیعیان بیان کنند.
در منابع محتبر تاریخی چه شیعه و چه اهل سنت وجود دارد و انتقاد از خلیفه رویگردانی از خلیفه و مشاورش هست.
مورد دیگری که می‌توانیم بگوییم چه طور دفاع کردند، اجتماع منتقدان از خلافت در خانه‌یشان برپا شد.
در خانه عزیز زهرا صلام‌الله علیه و بود که بعد هم ایشان اومد دم در و به اینها بگویی که برید، خود امیرالمومنین به جهاتی نیمد، عزیز زهرا اومد.
خب اصل این انتقاد در خانه‌یشان شک گرفت به جهت حرمت دختر رسول خدا و ایشان هم حمایت کرد از این جریان.
مورد دیگری که عرض می‌کنم، وقتی به رای بیعت گرفتن از امیرالمومنین علیه علیه السلام آمدند، ایشان فداکاری کرد و جلو اومد و بفاع کرد.
باز مورد دیگر، همراهی امام هست به رای استنسار یعنی یاری تلویدن از مردم.
حالا این مشخص است و در منابع آمده که حضرت می‌رفتند حتی حسن حسین را می‌بردند.
آهن‌ها نقل می‌کند باعث زهراسلام‌عالی‌ها را که یاری بخواهند که چرا حقشان را اینجور کردند و نادیده گرفتند.
ابن عبدالحدید نامه‌ای از معاویه نقل می‌کند برخی مطالب ابن عبدالحدید خوب در منابعی که به دستمان نرسید و حیلی‌هایشان نقل کرده،
می‌گوید که از قول معاویه به امیرالمومنین که مشیت الیه هم به امرأه تکر کرد.
به امیرالمومنین می‌گوید، در واقع می‌خواهد ایراد بگیرد، تنقیس بکند مثلاً، که توی علی علی‌السلام با همراه همسرت می‌رفتی به رای یاری خواستند در همون اوایلی که این اتفاق افتاده بود، و عدلایت علیهم به ابن عیک و دو فرزند هم همراد بود.
حضرت همراهی می‌کرده با امیرالمومنین و جایگاهی که داشته بر به عنوان دختر رسول خدا خیلی تأثیرگذار بوده، به طوری که حتی گفته می‌شود اهل سنت نظرشان این است که تا حضرت زهرا سلام‌الله علی‌ها بود، جایگاه امیرالمومنین متفاوت بود و حتی بیعت نمی‌کرد این نقلی است که هست.
مورد دیگری که می‌توانیم نام ببریم و یاد کنیم به عنوان دفاع، گریه‌ای سیاسی است که حضرت زهرا سلام‌الله علی‌ها دارد.
مورد دیگر تهدید به نفرین است که در تاریخ یعقوبی هست و در کتاب کافی است، در بخش اصول از کافی، این روایت هست که امام باغر و امام صادق علی‌السلام ازشون نقش شده که انفاط من اما کانا من امره ما کان، اون حوادثی که پیش اومد.
اغوت به طلابی به عمر فجوبت و الیه‌ها فما قالت ادامش این است که اگر بخواهید اقدامی بکنید من در این روایت هست که دعا می‌کنم دعای علیه یعنی نفرین می‌کنم فما عزد او سریع‌الاجابه و خداوند هم سریع‌الاجابه هست خوب دعا هم و نفرین در واقع تهدید به نفرین مورد دیگری است که خوب حساب می‌بردند به هر حال از حضرته.
زهرا سلام‌الله علیه‌ها به جهت جایگاش و موردی دیگر تحریم مخالفان هست با وسیعیتی که به عدم حضور کردند.
باز این هم اختصاص به شیعه ندارد که ما بگوییم بحث مربوط به شیعه‌یان هست نه تاریخ تبری و دیگران نقل می‌کنند که فرجرت و فاطمه یعنی از زهرا سلام‌الله علیه‌ها خلیفه را ترک کرد با او در واقع حضرت‌ها یعنی او را ترک کرد.
و توجهی بهش نکرد و لم تکلمه فیضالک و با او گفتگو نکرد حتی ماتت تا در قید حیات بود از دست ایشان ناراحت بود فدفنها علی‌اللی حتی تا جایی که علی علیه‌السلام بنابر وسیعیت خود حضرت شبانه دفنش کرد.
خب اینها همه‌ی موارد به عنوان دفاع هست. در این مدت کوتاه امیرالمومنین چنین یار با وفایی داشت و جان خودش را فدا کرد در راه دفاع از امیرالمومنین علی‌الهسلام صلواتالله علیهما.
که از تمام ظرفیت‌ها از عهد زهرآسلام‌الله علیه‌ها استفاده کردند در دفاع از ولی خدا دفاع از امام زمانشان و دست آخر هم ارزشمندترین سرمایه هر کس که جانشان هست در راه دفاع از امیرالمومنین فدا کردند.
در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم یک فرصتی از اتاق فرمان بگیریم برمی‌گردیم با برنامه‌ی پرسمان تاریخی در خدمت شما هستیم.
بیصد و بیست و نو، ده، پانصد و پنجا و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، پرسمان تاریخی.
شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صفر نهصد و نوزده و چهار شماره‌ی آخر صفر صد و نوزده سؤال کردند پیرو پاسخ استاد صادقی در خصوص شمشیر و زلفقار، سؤالم این است که این شمشیر از کدام گروهه از کفار به غنیمت گرفته شد؟
و آیا از ابتدا به حضرت علی علیه السلام بخشیده شد یا مدتی نزد پیامبر صلی الله علیه و آله بوده زمناً تیر سه‌شعبه که می‌گویند حرمله به سمت علی‌اصغر علیه السلام پرتاب کرده فارغ از اعتبار حدیث چه شکلی داشته و به چه صورت بوده است؟ دو بخش سؤال، سؤال اول در مورد شمشیر زلفقار و بخش دوم هم در مورد تیر سه‌شعبه.
این در پرسمان تاریخی یکی از دلسات سؤالی درباره‌ی زلفقار بود و عرض شد که اقوالی در این باره هست.
خوب شیخ صدوق در ملای حضور الفقیح می‌فرمد که روایت می‌کند که زلفقار از پیامبر بود که به دست امیر المومنین رسید.
مورخان هم همین مطلب را می‌گویند حال ایشان محدسه، مورخان هم می‌گویند اصلش در جنگ بد به پیامبر غنیمت رسیده بود.
اما اینکه از چه کسی نام بردند آس بن منبه یا پدرش منبه بن حجاج، اینها در جنگ بدر کشته شدند به دست امیر المومنین، یکی‌شان حالا اختلاف خود آس، بیشتر گفتند آس، بعضی آن گفتند پدرش و شمشیرش رسید به رسول خدا غنیمت رسید و دست پیامبر بود تا در جنگ عهد،
وقتی شمشیر امیر المومنین شکست یا در حال از کار افتاد، رسول خدا شمشیر ظلفقار را به امیر المومنین داد.
حالا اینکه شنانده‌ی از نیز پرسیدند کدام گروه هست مشرکان، اگر منظورشان مثلاً مشرکان مکه هستی که ما در آن جنگ، جنگ بدر، مثل احزاب نبود که گروه‌های مختلف از قبائل مختلف باشند.
بله، اگر بخواهیم بگوییم شمشیر از چه شخصی بوده؟
آن آسفنه‌منوع از بنی‌سهم، یک قبیله‌ی بنو سهم، اینها از آن قبیله هستند که شمشیر دستی‌شان بوده و بعد به پیامبر رسیده و برحال مشرکان مکه هستند، اینا در آنجا ساکن بودند.
اینکه در این مدت کجا بوده، چطور بوده، گزارش صریحی ما نداریم جز ایات و دیگر بیان نشده که مثلاً این مدت پیامبر شکارش کرده حال عدد یک سال بوده بعد از جنگ بد تا جنگ عهد.
بله.
اما مطلبی در این باره نداریم جز ایاتی ازش ثبت نشده، اما قبل از جنگ عهد پیامبر خوابی دیده که فرموده که زلفقارم شکست، در خواب دیدم که زلفقار شکست و چنین و چنان شد که خواب خوبی نبود به ارحال تعبیرش.
چون جنگ عهد متاسفانه هفتاد تا از مسلمان‌ها به شهادت رسیدند مقابل آن هفتادتا که در جنگ بد از مشرکین کشته شد و گوش به حرف پیامبر نکردند در این جنگ امیرالمومنین و خود رسول خدا مصروح شدند یا حمزه به شهادت رسید جنگ عهد خوب ابتدایش با شکست هم را بود دیگر بعداً به ارحال اتفاقاتی که افتاد و عقب‌نشینی کردند بود.
خوب این خوابی که رسول خدا می‌بیند خوب ظلفقار داریش هست ولی جزئیاتی دیگری که ایشان حالا در جنگی بوده باشد و ظلفقار استفاده شده باشد و اینها بحثی نیامده.
کتاب‌هایی درباره‌ی موضوعات صلاح هست از جمله درباره‌ی خصوص ظلفقار کتابی عربی هست به نام صعیف و ظلفقار بین المعتقده و تاریخ.
این کتاب مفصلی شنانده عزیزمانه.
حالا اگر پیدا بکنند این مناسب هست که توضیحات و تفصیل بیشتری دارد ولی خوب این بحث را من جای ندیدم که حالا در این یک سال گزارشی نداریم.
یک روایتی هم دیدم در مورد همین ظلفقار که داریم توی منابع که یک شمشیر آسمانی است.
ببین او جلسه‌ی قبل که همین شنانده‌مان گفتند که صحبت کردیم آنجا اشاره شد بله روایتی مرز کردیم این است که از آسمان دسیده حالا ما چون می‌خواستیم این پاسخ را بدهیم این قسمت را دیگر من تکرار نکردم.
و بعد از روایت علی علی‌السلام هم دیگر دست امام حسن و حتی روایات ما می‌گوید که ظلفقار دست اهل بیت بوده و یکی از نشانه‌های امامت بوده این مباحث را ما داریم که بخشیدگی مباحث کلامی می‌شود.
خیلی ممنوع. و ادامه‌ی سوال هم شنانده‌ی عزیزمان پرسیدند که تیر سه‌شعبه‌ای که در کربلا استفاده شده به چه صورت بوده، شکلش به چه صورت بوده یک توزیع هم در این مورد خواستند.
بله. در مقتل خوارزمی که قند ششم نوشته شده اومده که تیر سه‌شعبه‌ای به امام حسین علی‌السلام خوردند لحظات آخر. این نقل را منحوم سیدون تاووس در لحوف هم می‌آورد.
حالا بیشتر برای ما لحوف معروف است و در آن دیدیم وعطاه و سهم و محدد و مسموم و لهوف و لاف و شعب اینجا هست. این عبارت اصلش مال یک قرن قبل از آن است از خوارزمی.
چون مرحوم سیدون تاووس بخش عظم لحوف را از خوارزمی و ابن عصم که خود خوارزمی دوباره متاثر از ابن عصم هست از کتاب الفتوح آورده، نطالب عمده‌ی لحوف برگرفته است مقتل خوارزمی.
با اینکه سید بزرگوان نامی از خوارزمی نمی‌آورد ولی مطالبش برگرفته از آن است که در قرن ششم نوشته شده اما لحوف در قرن هفتم نوشته شده.
آنجا دارد که تیر سه‌شعبه‌ای به سید و شهده علیه السلام خورد.
خب جزئیات دیگری ما درباره‌ی شکل و شمایل این تیر و اینکه تیر سه‌شعبه در تاریخ اسلام بوده به چه شکل بوده در جنگ‌ها چه شکلی بوده متأسفانه نداریم و منابع و مطالعات چیزی به ما ارائه نمی‌کنند.
در کتاب لغت هم چندان چیزی نداریم اما در دهه‌های اخیر برخی‌ها این توضیح را دادند که خواستند بگویند این تیر به دو شکله.
آن چیزی که حالا در فیلم مختار هم خیلی از عزیزان می‌بینند و برایشان سوال است که در واقع این روی یک چوبه سه‌تا شاخه باشد، این یک شکلش است که خوب دیگر دیدن هم است.
اما شکل دیگری که گفته می‌شود این است که سه‌تا تیغه یا سه‌تا پره در واقع روی یک چوبه باشد که حالا قدح می‌گویند آن چوبه را.
یعنی اینها جدا نیست این سه‌تا شاخه، سه‌تا پره کوچیک، پیکان در واقع باید بگوییم، پیکان‌ها وصل به خود همان چوبه هستند، پیکانی است که سه سر دارد، سه‌تا شاخه دارد.
این‌ها را در فضای مجازای از آن می‌توانند جستجو بدهند و تصاویرش است مقایسه کردند این درستش است و نادرستش است ولی پنده‌ام با قطعیت الان عرض نمی‌کنم.
چون در کتاب‌های فراوانی که درباره‌ی اسلحه، تزهیزات جنگی نوشته شده، ما توضیحات ضدی در این مورد نداریم.
بله در آن کتاب خارسمی لهوف است اما توضیحاتی هم در آنجا نداریم این مطالبه که بعدی‌ها گفتند و از آن می‌توانند در فضای مجازی ترسیمش را ببینند.
خیلی ممنونم و هم از شنوندگان عزیزمان مچکرم که با حوصله،
همراهی کردند برنامه‌ی خودشان را هم از استاد صادقی بزرگوار ممنونم که پاسخه‌ی سوالات شنوندگان عزیز بودند و همه‌ی ما استفاده کردیم و بهره بردیم.
همیشه سلامت باشید تا برنامه‌ی دیگر شما را به خداوند متعال می‌سپارم یا علی مدد.